

Normalisering: Korrigering av uppmätt energi vid fastställande av byggnadens energianvändning knuten till normalt brukande och för ett normalår




Allmänt råd 
SFS-EN ISO 13790:2008 beskriver olika beräkningsmetoder. 
När ett dynamiskt energiberäkningsverktyg används bör dess lämplighet påvisas. Dynamiska energiberäkningsverktyg kan valideras enligt till exempel SFS-EN ISO 52017-1:2017 eller SFS-EN ISO 52016-1:2017. 
För lokaler bör indata i energiberäkningen delas upp i olika tidsscheman om byggnaden har intermittent verksamhet.



§4
Vid beräkning av byggnadens energianvändning ska byggnadens utformning, placering och orientering 
beaktas, inklusive utomhusklimat och passiv solinstrålning. Data för utomhusklimatet ska vara representativt 
för ett normalår för Åland.
Vid beräkning av byggnadens energianvändning ska åtminstone följande termiska egenskaper hos byggnaden beaktas
- värmegenomgångskoefficient (U-värde) för tak, väggar, golv, fönster och ytterdörrar,
- köldbryggor, och
- klimatskärmens luftläckage.

§5
Beaktande av tekniska byggnadssystem vid beräkning av energianvändning
Vid beräkning av byggnadens energianvändning ska åtminstone följande tekniska byggnadssystem 
beaktas, inklusive faktiska driftförhållanden och reglerförluster
- värmeanläggningar och varmvattenförsörjning, inbegripet deras isoleringsegenskaper samt 
varmvattencirkulation,
- luftkonditionering,
- ventilation,
- fast belysning i allmänna utrymmen och driftsutrymmen, och
- övrig energianvändning som ingår i byggnadens fastighetsenergi till exempel till värmekablar, pumpar, 
fläktar, motorer, styr- och övervakningsutrustning och dylikt.
6
Byggnadens energianvändning ska reduceras med energi från sol, vind, mark, luft eller vatten som alstras 
i byggnaden eller på dess tomt och som används till byggnadens uppvärmning, komfortkyla, tappvarmvatten 
och byggnadens fastighetsenergi.
Allmänt råd
För energi till tappvarmvatten används ett standardiserat värde i energiberäkningen enligt 6 och 7 §§. Det standardiserade 
värdet får reduceras med energi från sol, vind, mark, luft eller vatten som alstras i byggnaden eller på dess tomt i den omfattning 
energin tillgodogörs för produktion av tappvarmvatten i byggnaden. Det standardiserade värdet får dock inte reduceras om sådan 
energi redan beaktas i årsverkningsgraden för produktion av tappvarmvatten. Exempel på ett sådant fall är vid användning av 
värmepump då energi från mark, luft eller vatten beaktas i årsverkningsgraden.

§6

Vid beräkning av byggnadens energianvändning ska brukarindata som anges i tabell 6:1 för småhus och 
tabell 6:2 för flerbostadshus användas.
table6:1
table6:2
table6:3


Energi för tappvarmvatten enligt tabell 6:1 och tabell 6:2 får korrigeras för installationsteknisk lösning 
som kan påvisas medföra en besparing av energi till tappvarmvatten.
Allmänt råd
Ökad energianvändning på grund av vädring bör beaktas i energiberäkningen. Ett påslag på 4 kWh/m2 Atemp år bör 
användas om inte ett annat värde kan motiveras. Vid ett energipåslag behöver årsverkningsgraden hos värmekällan beaktas. 
Exempel på installationsteknisk lösning som kan påvisas medföra en besparing av energi till tappvarmvatten är
värmeväxlare för spillvatten eller energieffektiva tvättställs-, köks- och duschblandare. Om värdet för energi till 
tappvarmvatten enligt tabell 6:1 och tabell 6:2 korrigeras på grund av energieffektiva sanitetsarmaturer bör korrigeringen 
maximalt uppgå till 10 procent, om inte en större besparing kan påvisas. Om uppgifter om faktisk energianvändning saknas vid 
upprättandet av en energideklaration kan brukarindata i tabell 6:1 för småhus och tabell 6:2 för flerbostadshus användas vid 
energiberäkningen.


§7
Vid beräkning av byggnadens energianvändning för lokaler ska brukarindata väljas utifrån den 
verksamhet som är avsedd att bedrivas i lokalen. Energi till tappvarmvatten exklusive förluster för 
varmvattencirkulation ska dock antas till 2 kWh/m² Atemp och år för samtliga lokalkategorier.
Allmänt råd 
När det inte går att få fram uppgifter om brukarindata för avsedd verksamhet till exempel vid upprättandet av en 
energideklaration får standardiserade värden användas. Exempel på brukarindata som kan användas för kontorslokaler anges i 
tabell 7:1 och för undervisningslokaler i tabell 7:2–7:4. 
Ökad energianvändning på grund av vädring bör beaktas i energiberäkningen. Ett påslag på 4 kWh/m2 Atemp år bör 
användas om inte ett annat värde kan motiveras. Vid ett energipåslag behöver årsverkningsgraden hos värmekällan beaktas.


---

   varje verksamhet upptar. Om mer än hälften av byggnadens area utgörs av lokaler med tillverkning, kan byggnaden komma att omfattas av undantaget för industrianläggningar och verkstäder. Om mer än hälften av byggnadens area är kontor eller lager eller liknande, där ingen tillverkning sker, omfattas byggnaden Ie av undantaget
   ...



...
Ytterligare regler om klimatskärmens lufttäthet ur fukt- och ventilationssynpunkt framgår av avsnitten 6:255 Täthet
och 6:531 Lufttäthet. Regler om täthet mot brandspridning, finns i avsnitt 5 Brandskydd.
...

Allmänt råd
Ventilationssystems eleffektivitet bör, vid dimensionerande luftflöde, Ie överskrida följande värden på specifik fläkteffekt (SFP):

Typ	SFP, kW/(m³/s)
Från- och tilluft med värmeåtervinning	1,5
Från- och tilluft utan värmeåtervinning	1,1
Frånluft med återvinning	1,6
Frånluft	0,5

För ventilationssystem med varierande luftflöden, mindre luftflöden än 0,2 m³/s eller drifttider kortare än 800 timmar per år kan högre SFP-värden vara acceptabla.












//prolly not usefull:


6:12 Gammastrålning
Gammastrålningsnivån får inte överstiga 0,3 μSv/h i rum där människor vistas mer än tillfälligt.



6:251 Ventilationsflöde

Ventilationssystem ska utformas för ett lägsta uteluftsflöde motsva-rande 0,35 l/s per m2 golvarea. Rum ska kunna ha kontinuerlig luftväxling när de används.

I bostadshus där ventilationen kan styras separat för varje bostad, får ventilationssystemet utformas med närvaro- och behovsstyrning av ventilationen. Dock får uteluftsflödet inte bli lägre än 0,10 l/s per m2 golvarea då ingen vistas i bostaden och 0,35 l/s per m2 golvarean då någon vistas där.

För andra byggnader än bostäder får ventilationssystemet utformas så att reducering av tilluftsflödet, i flera steg, steglöst eller som intermittent drift, är möjlig när ingen vistas i byggnaden.

